保元の乱と 平治の乱の 2つの 大きな戦いに 勝って 平清盛は 最終的に 力を 持つように なりました。
平氏は 力を持った後 どのような 政治を したでしょう。
平氏政権が 何をしたのかを 今回は 見ていきたいと 思います。
平家の 平清盛が 行ったことで 有名なのは 貿易です。
現在の 兵庫県 神戸市に 大輪田の泊（とまり） という港を開きました。
そして それまでは しなくなっていた 中国との 貿易を 再び 始めました。
遣唐使（けんとうし）は このころには 完全に なくなっていました。
そのため この時の 日本は 大陸の 中国や 朝鮮（ちょうせん）との 交流を ほとんど していません でした。
新しく 兵庫県 神戸市に 港を開き その時の 中国の 王朝である 宋（そう）との 貿易を 行いました。
この貿易の ことを 日宋（にっそう）貿易 と言います。
もう一つ 清盛が 特に引退後 力を 入れたことは 何でしょう。
これを 発展させました。
行ったことがある という人も いるのでは ないでしょうか。
広島にある 厳島神社 です。
修学旅行で 広島へ 行った人は 原爆（げんばく）ドームと 厳島神社には 行ったのでは ないでしょうか。
厳島神社は 広島県に あります。
元々 平清盛は 広島県の 西の方に あった 安芸（あき）という 国を 治めていました。
安芸（あき）で 清盛は 厳島神社を 管理していた 佐伯（さえき）という 人と 交流するように なりました。
それから この神社を 大切にして きました。
平氏政権となって 清盛は 力を 持つようになりました。
それで このように 海に浮（う）かぶ 立派な 厳島神社を 作ったのです。
元々あった 神社を さらに 豪華（ごうか）にしました。
しかし 平清盛の 平氏政権で 行われた 特別なことは 実は このくらいです。
それ以外は これまでの 摂関（せっかん）家の 藤原（ふじわら）氏の 政治や 院政と 大きくは 変わりません。
全国に 30の知行国と 500もの荘園（しょうえん）を 平氏政権は 持っていました。
知行国とは 何でしょうか。
知行国とは 全国に 置かれていた 国のうちの 自分の 国のような ものです。
知行国では その国の 国司を 自分たちが 推せんすることが できました。
知行国から 取れる 年貢（ねんぐ）も 全て 平氏のものに なりました。
さらに 500もの 荘園（しょうえん）を 平氏は 持っていました。
これまでの 院政や 藤原（ふじわら）氏が 持っていた ものに 加えて 平氏は 自分たちの 武力を 持っていました。
それまでの 政権よりも 大きな力を 持っていた とも言えます。
さらに 摂関（せっかん）家の藤原（ふじわら）氏の 真似をして 自分の むすめを 天皇と 結婚（けっこん）させました。
平氏は 天皇の外戚（がいせき）つまり 母方の おじいさん となって 権力を 持つように なりました。
これだけの 権力が 平清盛や 平氏に 集まって いました。
そのため つい 言ってしまった 言葉が あります。
清盛の 義理の弟は 少し変わった人 ですが このような 有名な 言葉を 残します。
平氏に あらずんば 人に あらず。
昔の文なので 少し意味が 分かりにくい かもしれません。
そのまま 訳すと「平氏でなければ 人ではない」と いうことです。
このような 調子に乗った言葉を 言ってしまうほど 平氏は 力を 持っていました。
これほど 力を 持っているのに これまでの 院政や 摂関（せっかん）家の 藤原（ふじわら）氏と 同じことばかり していました。
そのため 周りの人は 失望します。
特に 大きな 2つの戦争を 平氏と共に 戦った 武士は 不満を 持つように なりました。
そして これまで 力を 持っていた 貴族も 平氏に 不満を 持つように なります。
みなさんも 一度は これを 見たことが あるのでは ないでしょうか。
国語の時間に 習った という人も いると思います。
有名な 平家物語の 最初の 部分です。
祇園精舎（ぎおんしょうじゃ）の 鐘（かね）の声 諸行無常の 響（ひび）き あり。
娑羅双樹（さらそうじゅ）の 花の色 盛者必衰（しょうじゃひっすい）の 理を あらは（わ）す。
おごれる人も 久しからず 唯（ただ）春の夜の 夢のごとし。
たけき者も 遂（つい）にはほろびぬ 偏（ひとえ）に 風の前の 塵（ちり）に同じ。
ここに 出てきている「おごれる人」とは 「調子に 乗っている人」という 意味です。
「たけき者」とは「勢いが ある者」という意味です。
これは だれのこと でしょうか。
もちろん 平氏政権の ことを 指しています。
調子に乗っている人は 長くは続きません。
勢いが 盛んな人も 最後には 消えて いなくなって しまいます。
諸行無常とは 全ての ものは 移り変わっていく ということです。
盛んな者も 必ず 消えて いなくなります。
これほどの 力を持った 平氏政権も 諸行無常や 盛者必衰（しょうじゃひっすい）の言葉のとおり 消えていく ことに なります。